## 外婆有台看戏机

外婆有一个移动视频播放机（商家把它叫作看戏机，大概这样比较贴近老年人），就像这样：

![](http://mmbiz.qpic.cn/mmbiz/cicG9K6Wf5FYYUKcgDwf0pZGfqvjZvL4iasu2UP7HdgjAHIMqBSRWAnvzhcia4obv2zD0TT85Dewj2k8EqkCHed5g/640?wx_fmt=jpeg&tp=webp&wxfrom=5&wx_lazy=1)

把视频文件复制到U盘里面，插到USB接口就可以播放了。老人家拿这个放了一些广场舞的视频，跟着学跳舞呢。

过年外婆来我们家吃饭，和我说，她这个机子播视频的时候没有播完就会卡断跳出，让我帮她看一下。

我开始以为是接触不良，想着把我自己的U盘给老人家用好了。后来发现是她的U盘里有文件损坏了，我估计是这些文件干扰了播放器，格式化之后发现就可以正常播放了。

发现外婆U盘里的视频真是超级不清晰，虽然她的播放机也到不了720P，目测只有400P左右，但是她里面存的视频有一些估计100P都没有，真是100P都不给我。难为我大姑娘家的要去找一些清晰一些的广场舞视频给外婆看，于是不一会，我就知道了现在最火的广场舞歌曲是什么……比如什么火火的姑娘，小苹果，最炫民族风，我从草原来，伤不起，山里红……试播放的时候，超熟悉的音乐，有种身临广场的感觉。

过了几天，也就是今天，外婆又和我说，她跳的那个元极舞视频没有了，她还差一节没有学。

我心想，啊，好吧，就是那清晰度100P都不给我的视频啊，被我删除了……

“我帮你再找一下，帮你再弄进去。”

我本来找过的，实在是找不到，真找不到同款稍微清晰一点的。没办法，外婆要求要，只好再去找给她。

外婆家离我们家不远，她今天是来我们家吃晚饭的。她说，她先回去把东西拿过来。过了一会，她把U盘拿回来了。因为上次我告诉她是U盘出了问题，不是机子出了问题。她怕弄坏了U盘，用纸巾包着U盘拿过来。看着外婆一点一点地打开纸巾团，漏出可爱的小U盘，心里很感动，感动于外婆的诚，她如此小心翼翼地呵护这个小小的U盘，年轻人丢了就算了，再买一个好了。她可能很久也没有办法弄懂，它叫U盘，只要有能读取数据的USB接口都可以插，它可以插电脑、可以插MP3、可以插MP4、可以插电视（没试过，理论上），甚至还有跳转器，左边A接口接入，右边可以转为B接口再接另外一个存储器。

爸爸触网5、6年，也只是会用来看看网页、看看视频。用的浏览器换一下他都适用不了，电脑老是中毒，今天又帮他清理、修复了2个小时。一个很简单的操作，大概点击5下这样的操作，也很难跟他讲明白。

妈妈就不会，前不久给她买了手机，给她注册了微信号，加了几个亲戚的微信，教她发语音。很快，她就学会了手写，还会发图片表情，抢红包也抢得不亦乐乎。都不是我教的，不知道是哥哥教的，还是她自己学会的。

爸妈这一代还好说，据我观察，周围很多同龄人的父母都玩得挺好的，教一教就会了。我爸偏保守，不喜欢接受新事物，买电脑、联网还不是我反复念叨的，还天天怕我上网学坏。相比于爸爸，妈妈简直严重超出了我的期待！还是妈妈比较像我，啧啧。外婆今天还问我能不能在网络上卖货，还挺潮的呢。

互联网简直是最近至少十年最热的话题了，《从0到1》的作者批评过，过去几十年，人类在比特层的进步很大，在原子层的进步很小。我从来没有思考过这个问题。《失控》讲了什么不知道，书太厚，只看了一两篇，从剧透来看，也是在思考人与科技的关系。

小的时候，我很崇拜科技；长大了，又觉得变得太快，我来不及回味过去，就要迎接新鲜。可我知道，如果我不去迎接新的东西，我就OUT了。

现在我年轻，精力旺盛，学习能力也很强，可以跟上。当有一天，我老了呢？世界会不会有一天，快到我跟不上，快到越来越少的人可以跟得上？原来20年作一代，形成代沟（原谅我，实话，我总是觉得跟我父母沟通很乏力）；后来10年、5年、3年，真怕1年都成代沟。如果代际关系都不稳固了，人类的组织形式将会完全发生改变。代际关系是整个人类组织关系的根部力量，家庭是社会的细胞。

我看过很多怀旧的观点，看星星看月亮的，再批一批现代社会各种不好。我也喜欢看星星看月亮，我小时候就是看星星看月亮长大的，还在一个有山有水有田简直世外桃源的一座山上生活过一段时间。我也超怀念，看过璀璨星空后，心里永远不会缺少一份美景。到如今，我依然被美丽的星空深深吸引着。长大后，还在2处见过美丽的星夜，一次是高一在某郊区军训夜行军，那天还是七夕呢；另一次是在西安楼观台，这一次的更亮更满。现代社会一方面使得贫富差距扩得更大，看看世界富翁和非洲难民的差距……另一方面，工业化使得各种产品平民化，看看百货超市琳琅满目的商品，看看你周围看看到的东西，有几样在工业革命以前在你家里会有？继电脑之后，手机开始也开始飞入寻常百姓家，差别是大不小你用苹果手机我用千元国产，但我照样可以拍照、录视频、听音乐、看电影、看电子书、玩游戏。以前想都想不到。所以，现代社会有它好的一面，按我看，最重要是医疗，没有生命，哪有生活。

但目前，人们还没有找到和这种高速发展正确相处的方式，各个方面——心理、制度、组织，等等。

不知哪位大咖说，科技正改变着人性，那我想冷漠算其中一种。听说东北人能说爱聊，就是因为冬天太冷，围坐着没事做，总得找点唠嗑。后来，电视机前也成为一家人聚集的重要根据地，直到每个人的房间都装了电视。如果把环境分为自然环境和人为环境，那么人为环境对人的影响也从来没有像今天这样强大。当然，前情是人们改造环境的能力也空前强大。每天醒来，世界就变了一个样。整个发展的洪流在让每个人成为更自己的自己，让每个人的喜好、特长、能力得到更好的发挥，世界更加地多元，评价尺度更加地丰满。它的负影响是，人们太容易关心自己，忘记了关心周围，乃至整个社会。

另一方面还是速度的问题，发展迅猛带来的是竞争加剧，竞争加剧带来的是更多的投入，更多的投入需要更多的时间。然后人们就会说“我好忙”、“我好忙”。他没有说谎，他真的很忙。去年我曾经观察一群35岁左右人群（购买了大城市的小户型）的生活状态，通过看他们的朋友圈，满满的全透着“压力”、“苦累”，转发各种鸡血文、鸡汤文。人不快乐的时候，压力感会放大的吧，我猜。他们很努力，但很累，不快乐。3、4年前，作客小姨家，小姨是我眼里的小康家庭了，有房，能供孩子读一年上万学费的私立学校。可小姨和小姨丈和我说，他们感觉好辛苦。

一方面是被吸引，人们有越来越多精彩的吸引，越来越少去感知无聊，便不再在这无聊的间隙里感知别人细微的情绪变化，关心别人的感受；另一方面却是参与到社会来的人们，他们忙得透不过气来，哪有那个时间和心情管别人。

所以我会在人群中感受到越来越多的冷漠，我不是圣人，我也会。有太多诱因让我们拒绝别人的时候看都不看一眼。唉！2016年，我希望自己能更体察别人、体贴别人。

那顺便立几个目标：

1、 坚持早起，晚起误一天唉。

2、 坚持锻炼。

3、 多吃点苦。

4、 修养心性：谦逊第一。

5、 选择一个具体的领域，持续跟踪观察最新发展。

6、 公司发展目标达成。

7、 如果有时间，以行动参与公益。

*2016-02-12*